---
layout: single
title: '2022-02-21 기록'
---

## IAM

AWS Identity and Access Management(IAM)은 AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스입니다. IAM을 사용하여 리소스를 사용하도록 인증(로그인) 및 권한 부여(권한 있음)된 대상을 제어합니다.

AWS 계정을 처음 생성할 때는 해당 계정의 모든 AWS 서비스 및 리소스에 대한 완전한 액세스 권한이 있는 SSO(Single Sign-In) ID로 시작합니다. 이 자격 증명은 AWS 계정 루트 사용자라고 하며, 계정을 생성할 때 사용한 이메일 주소와 암호로 로그인하여 액세스합니다. 일상적인 작업, 심지어 관리 작업의 경우에도 루트 사용자를 사용하지 마실 것을 강력히 권장합니다. 대신, IAM 사용자를 처음 생성할 때만 루트 사용자를 사용하는 모범 사례를 준수합니다. 그런 다음 루트 사용자 자격 증명을 안전하게 보관하고 몇 가지 계정 및 서비스 관리 작업을 수행할 때만 사용합니다.


IAM 기능
IAM에서는 다음 기능을 제공합니다.

AWS 계정에 대한 공유 액세스
암호나 액세스 키를 공유하지 않고도 AWS 계정의 리소스를 관리하고 사용할 수 있는 권한을 다른 사람에게 부여할 수 있습니다.

세분화된 권한
리소스에 따라 여러 사람에게 다양한 권한을 부여할 수 있습니다. 예를 들어 일부 사용자에게 Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2), Amazon Simple Storage Service(Amazon S3), Amazon DynamoDB, Amazon Redshift 및 기타 AWS 서비스에 대한 완전한 액세스를 허용할 수 있습니다. 다른 사용자에게는 일부 S3 버킷에 대한 읽기 전용 권한, 일부 EC2 인스턴스를 관리할 수 있는 권한 또는 결제 정보에만 액세스할 수 있는 권한을 허용할 수 있습니다.

Amazon EC2에서 실행되는 애플리케이션을 위한 보안 AWS 리소스 액세스
EC2 인스턴스에서 실행되는 애플리케이션의 경우 IAM 기능을 사용하여 자격 증명을 안전하게 제공할 수 있습니다. 이러한 자격 증명은 애플리케이션에 다른 AWS 리소스에 액세스할 수 있는 권한을 제공합니다. 예를 들면 이러한 리소스에는 S3 버킷 및 DynamoDB 테이블이 있습니다.

멀티 팩터 인증(MFA)
보안 강화를 위해 계정과 개별 사용자에게 2팩터 인증을 추가할 수 있습니다. MFA를 사용할 경우 계정 소유자나 사용자가 계정 작업을 위해 암호나 액세스 키뿐 아니라 특별히 구성된 디바이스의 코드도 제공해야 합니다.

자격 증명 연동
기업 네트워크나 인터넷 자격 증명 공급자와 같은 다른 곳에 이미 암호가 있는 사용자에게 AWS 계정에 대한 임시 액세스 권한을 부여할 수 있습니다.

보장을 위한 자격 증명 정보
AWS CloudTrail을 사용하는 경우 계정의 리소스를 요청한 사람에 대한 정보가 포함된 로그 레코드를 받게 됩니다. 이 정보는 IAM 자격 증명을 기반으로 합니다.

PCI DSS 준수
IAM에서는 판매자 또는 서비스 공급자에 의한 신용카드 데이터의 처리, 저장 및 전송을 지원하며, Payment Card Industry(PCI) Data Security Standard(DSS) 준수를 검증받았습니다. AWS PCI 규정 준수 패키지의 사본을 요청하는 방법 등 PCI DSS에 대해 자세히 알아보려면 PCI DSS 레벨 1을 참조하십시오.

많은 AWS 서비스와의 통합
IAM과 함께 사용할 수 있는 AWS 서비스의 목록은 AWS IAM으로 작업하는 서비스 섹션을 참조하세요.

최종 일관성
IAM은 다른 많은 AWS 서비스처럼 최종 일관성이 있습니다. IAM은 전 세계 Amazon 데이터 센터 내의 여러 서버로 데이터를 복제함으로써 고가용성을 구현합니다. 일부 데이터를 변경하겠다는 요청이 성공하면 변경이 실행되고 그 결과는 안전하게 저장됩니다. 그러나 변경 사항은 IAM 전체에 복제되어야 하고, 이 작업에는 어느 정도 시간이 소요됩니다. 그러한 변경 사항에는 사용자, 그룹, 역할 또는 정책을 만들거나 업데이트한 것이 포함됩니다. 그러한 IAM 변경 사항을 애플리케이션의 중요한 고가용성 코드 경로에 포함시키지 않는 것이 좋습니다. 대신 자주 실행하지 않는 별도의 초기화 루틴이나 설정 루틴에서 IAM을 변경하십시오. 또한 프로덕션 워크플로우에서 변경 사항을 적용하기 전에 변경 사항이 전파되었는지 확인하십시오. 자세한 내용은 섹션을 참조하세요변경 사항이 매번 즉시 표시되는 것은 아닙니다

무료 사용
AWS Identity and Access Management(IAM) 및 AWS Security Token Service(AWS STS)는 추가 비용 없이 AWS 계정에 제공되는 기능입니다. IAM 사용자 또는 AWS STS 임시 보안 자격 증명을 사용하여 다른 AWS 서비스에 액세스하는 경우에만 요금이 부과됩니다. 다른 AWS 제품 요금에 대한 자세한 내용은 Amazon Web Services 요금 페이지를 참조하세요.


